# 编译环境

&emsp;&emsp;在c/c++的世界里，平台环境，编译环境在开发过程中，扮演着及其重要的角色。
特别是在历史比较长的项目中，随着系统的升级，编译平台的升级。很多改动，升级，使得代码管理，
版本管理，以及测试不得不走多分支，给开发和运维带来不小的难度。

&emsp;&emsp;该章节的内容在profile目录下，包括平台，编译器，以及编译器的特性都封装在该
部分中。
## 设计模式--门面

&emsp;&emsp;门面模式也称之为外面模式，是比较常见的一种封装模式。定义如下：

        要求一个子系统的外部与其内部的通信必须通过一个统一的对象进行，门面模式提供一个高层次的接口，使得子系统更易于使用。 
        通俗来说，门面模式注重"统一的对象"，也就是提供一个访问子系统的接口，除了这个接口不允许有任何访问子系统的行为发生。
        也就是说，门面对象是外界访问子系统内部的唯一通道。

### 代码角色

&emsp;&emsp;在门面模式中，有两个角色，门面角色和子系统角色。

* 门面角色
        
        客户端可以调用这个角色的方法，这个角色实际上是一个委托类，它知道子系统的所有功能和职责，该角色首要作用是找到正确
        子系统，正确的处理业务逻辑，它本身并不处理业务逻辑。
        
* 子系统角色

        可以同时拥有多个子系统，各个子系统之间相互独立。每个子系统都可以是多个类的集合。子系统并不知道门面的存在，门面只是一个
        调用的客户端而已。
        
### 使用场景

* 为一个复杂的模块或者子系统提供统一的对外接口，如linux的vfs。
* 子系统相对独立，外界对子系统的访问是黑盒操作，增强持续集成的能力。
* 防止低水平人员带来的风险。
* 从代码管理角度来说，减少相互耦合，每个系统可单独分支开发。

### 优点

1. 减少耦合，子系统高内聚。
2. 提高灵活性。
3. 有利于项目管理。
4. 提高安全性
5. 有利于测试团队提供统一测试用例。

### 缺点

&emsp;&emsp;门面模式不太符合开闭原则，对修改是关闭的，对扩展是放开的。对于已经投入生产的的系统，
一旦需要修改部分接口，就需要修改门面代码，这个带来的风险是相当大的。在使用门面模式之前，多思考，
还需要慎重思考，才会有较好的收获。

## 实现

&emsp;&emsp;从本节开始，将会有逐步开始实现我们
的微服务系统，本书的特点是从生产出发，结合理论的指导，最终落地到源码层面，在讲解时，我将从源码的
实现开始，在源码实现过程中，介绍理论设计的关键点。该部分的实现在kob/profile目录中。测试源码以及
用例在test/profile中。


### platform

&emsp;&emsp;我们希望构建一套完成的解决方案，既可以作为服务端，也可以作为客户端运行。可以运行在
linux上，也可以运行在mac上，甚至windows上，比如狂平台的stl库，boost库等。同时出于时间上的问题，
重点实现linux平台上实现。

* KOB_PLATFORM_LINUX 类型 宏定义 运行linux平台（包括ubuntu，centos）

* KOB_PLATFORM_POSIX 类型 宏定义 平台支持posix

* KOB_PLATFORM_MINGW 类型 宏定义 mingw平台

* KOB_PLATFORM_NAME  类型 宏定义 平台描述

* KOB_PROCESSOR_X86_64 类型 宏定义 64位处理器平台描述

* KOB_SYSTEM_LITTLE_ENDIAN  类型 宏定义 平台大小端

* KOB_PROCESSOR_DES 类型 宏定义 32位处理器平台描述

### compiler

&emsp;&emsp;通常我们使用编译器为gnu的gcc和llvm的clang，当时在服务端，特别是并行计算的领域，intel的编译器
也经常使用。目前实现主要基于gcc和clang两款编译器。

* KOB_COMPILER_CLANG clang编译器

* KOB_COMPILER_GNUC  gnu编译器

* KOB_COMPILER_NAME 编译器名称

* KOB_COMPILER_VERSION 编译器版本（gcc与clang版本计算方法略有差别）

* KOB_COMPILER_HAS_FEATURE 编译器内置命令__has_feature封装，clang编译器支持，gcc不支持。

* KOB_COMPILER_HAS_BUILDIN 编译器内置命令__buildin封装，clang编译器支持，gcc不支持。

* KOB_COMPILER_CPP11_ENABLED 是否支持c++11

* KOB_COMPILER_CPP14_ENABLED 是否支持c++14

* KOB_COMPILER_CPP17_ENABLED 是否支持c++17

### warning

&emsp;&emsp;为增强编译器的警报控制，对编译器的警报控制增加了一层封装，原则上，我们尽量少的使用。

* KOB_DISABLE_GCC_WARNING/KOB_RESTORE_GCC_WARNING gcc编译器警报控制：

        KOB_DISABLE_GCC_WARNING(shadow);
        ... //your code
        KOB_RESTORE_GCC_WARNING();
        
* KOB_DISABLE_CLANG_WARNING/KOB_RESTORE_CLANG_WARNING clang 编译器警报控制，使用同上。

### optimization

* KOB_LIKELY/KOB_UNLIKELY cpu cache优化，提高缓存命中率。

* KOB_DEPRECATED 过期代码提示功能，提示接口已经过期。

* KOB_FORCE_INLINE 内联函数

* KOB_OPTIMIZE_OFF 告诉编译器不要优化这段代码，与KOB_OPTIMIZE_ON配合使用，这两个标记中间的代码和接口
编译器并不优化。在程序做debug调试阶段比较实用。

* KOB_RESTRICT 指针修饰符，提示编译器，如果要修改该指针指向的内容，只能通过该指针。


## 使用cmake构建

&emsp;&emsp;cmake相信大家并不陌生，目前很多开源项目都是使用cmake进行构建，本节使用cmake的功能并不多。涉及
到几点：

* cmake 可以引入其他cmake文件，如在项目的CMakeLists.txt引入cmake/compiler.cmake文件。
* cmake 变量，cmake的变量可以定义在不同的文件中。同时，顺序在后面的文件，可以访问前面文件内的变量。CMakeLists.txt
  引入cmake/compiler.cmake后，访问CMAKE_CXX_FLAGS变量，是经过设置后的变量。




    
    
